.
Immer genug Lebensmittel
in der Schweiz,
darum geht es bei der Abstimmung
zur Ernährungssicherheit.
Es ist eine komische Vorlage:
Eine, bei der niemand weiss,
was sie konkret bringt,
und trotzdem sind alle dafür.
Alle Parteien im Bundeshaus
und der Bundesrat.
Bei uns ist der Bundesrat Johann
Schneider-Ammann.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Wirtschaftsminister
Johann Schneider-Ammann. Er sagt:
die Ernährungssicherheit
muss jederzeit gewährleistet sein.
Deshalb braucht es
diesen Verfassungsartikel.
Peter Grünenfelder,
Direktor von Avenir Suisse, findet:
Diese Vorlage ist unnötig,
unnütz und widersprüchlich.
Sie ist nicht mehr als ein teurer
Marketingstreich des Bauernverbands.
Markus Ritter,
Präsident des Bauernverbands, sagt:
Bei dieser Vorlage geht es darum,
dass das Bewusstsein geschärft wird.
Es braucht die Bauern.
Und unser Kulturland
muss erhalten werden.
Hans Egli von der Kleinpartei EDU
findet:
Diese Vorlage ist schlecht
für die Schweizer Bauern.
Der Bauernverband hätte sich niemals
damit zufrieden geben dürfen.
Ausserdem im Studio:
Kathrin Bertschy, Nationalrätin GLP,
und Werner Salzmann,
Nationalrat SVP.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander, herzlich
willkommen, sehr verehrte Gäste,
herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause
und herzlich willkommen,
Herr Bundesrat.
Johann Schneider-Ammann in der
Abstimmungs-"Arena", willkommen.
Danke.
Herr Bundesrat, stellen Sie
sich vor, wir gehen einkaufen.
Wir haben schon den Einkaufswagen da
und er ist hervorragend gefüllt:
Wir haben Schweizer Eier, Gemüse,
Früchte, Äpfel aus dem Thurgau,
aber auch eine Ananas,
eine Ovomaltine.
Ich weiss nicht,
wo diese genau produziert wird.
Jedenfalls, im Laden, in dem wir
sind, Herr Schneider-Ammann:
Die Gestelle sind voll.
Die Läden sinnvoll,
wir haben Ernährungssicherheit.
Wieso sollen wir das jetzt noch
in die Verfassung schreiben?
Wir machen diese Verfassungstexte
und die Grundlage für die künftige
Landwirtschaftspolitik nicht,
weil wir heute gut unterwegs sind,
sondern, weil wir in guten Zeiten
wie auch in weniger guten Zeiten
die gleiche Ambition haben, nämlich:
Jeder Schweizer soll gut, genügend
und qualitativ bestens
ernährt werden.
Dafür muss man etwas tun.
Vielleicht darf ich
ganz vorne einsetzen,
als diese Geschichte entstanden ist,
nämlich dort, wo der Bauernverband
eine Initiative lanciert hat,
eine Initiative,
die schwergewichtig darauf aus war,
dass man hier im Land produziert.
Sie hatte also einen
protektionistischen Charakter.
Dort sagte der Bundesrat:
"So geht es nicht."
Dann haben wir den Prozess ausgelöst,
haben einen eigenen Vorschlag
gemacht,
gingen in die Vernehmlassung
und kamen zurück
und nahmen zur Kenntnis,
dass es bereits heute
viele Elemente
in der Verfassung gibt,
was wir selbstverständlich
bereits wussten.
Aber?
Dann hat das Parlament eingegriffen.
Das Parlament hat danach
ein Konzept daraus gemacht,
hat die ganze Wertschöpfungskette vom
Acker bis auf den Tisch abgebildet
und sagte, was wesentlich ist.
Wenn das jetzt in die Verfassung
geht, und dann die Grundlage ist
für künftige Planungen
und künftige Politiken,
haben wir einen Gewinn.
Deshalb will der Bundesrat,
dass dies in die Verfassung kommt.
Dann schützt uns das, dann bringt
es das Ernährungssicherheit,
auch für schwierigere Zeiten.
Damit man gewappnet ist.
Aber was macht dieser neue
Verfassungsartikel ganz konkret,
damit wir gewappnet sind,
damit wir sicher sind?
Es geht beispielsweise darum,
dass man das Kulturland erhält.
Wir haben heute eine Zuwanderung,
wir haben heute Wohnanspruch,
der immer grosszügiger wird
von denen, die bereits hier sind.
Das braucht Raum fürs Wohnen.
Das wird geändert?
Gibt es ein neues Gesetz,
dass dies ändert?
Es gibt ein Gesetz,
das dies neu steuert.
Daneben ist alles,
was Verkehr heisst.
Auch das nimmt Boden weg.
Dann bleibt die Landwirtschaft und
diese muss über ein Minimum an Boden
verfügen können auf alle Zeiten.
Daran bin ich selber sehr
interessiert, dass man das klärt
und ein für alle Mal festhält.
Dass die Fruchtfolgeflächen
und die guten Nutzflächen
der Landwirtschaft erhalten bleiben.
Das ist gar nicht so einfach.
Das ist sicher nicht so einfach.
Wenn Sie Bauland
verkaufen möchten ...
Wenn Sie erlauben, Herr Bundesrat,
wird dies konkret ausgelöst
von diesem Verfassungsartikel?
Gibt es ein neues Gesetz, welches
das Kulturland besser schützt,
so handfest wie dieser
Einkaufswagen hier steht?
Es gibt höchstwahrscheinlich
kein neues Gesetz,
aber es gibt eine zweite Revision
des Raumplanungsgesetzes,
die ansteht.
So bekommt das Verfassungselement,
dass wir hier diskutieren,
zusätzlich Druck, zusätzlichen
Schwung, zusätzliche Dringlichkeit.
Dann sind wir einen Schritt weiter.
Schon das allein ist für mich
ein Stück weit die Rechtfertigung
für diesen Artikel.
Also ist es ein Zeichen, das man
setzt, dass man Schwung gibt.
Dass man irgendwie
eine Energie rein bringt.
Aber dass konkret etwas passieren
würde, auch nur das allerkleinste,
das versprechen Sie nicht.
Es geht ins Parlament und
das Parlament hat die Möglichkeit,
die RPG-Revision
etwas voranzubringen.
Und damit ein paar Quadratmeter
oder Hektaren zusätzlich zu sichern.
Je früher diese Klärung
herbeigeführt wird,
je früher das dann wirtschaftliche
Land gesichert ist,
umso mehr Land
steht noch zur Verfügung.
Und wir brauchen dieses Land
für unsere Ernährungssicherheit.
Wir können uns zu 60 %
mit den eigenen Produktionen sichern.
Im Moment sind es noch 50 %,
das war letztes Jahr so,
so tief wie noch nie,
der Selbstversorgungsgrad.
Über die letzten Jahre war es
im Durchschnitt brutto etwa bei 60 %,
netto hat es sich
zwischen 55 % und 50 % bewegt.
Das ist eine gute Ziffer.
Und das sagt, wir haben einen
guten Teil der eigenen Ernährung
in den eigenen Händen.
Und den Rest importieren wir?
- Der Rest müssen wir importieren.
Und deshalb steht in der Ziffer D
des neuen Artikels,
dass der grenzüberschreitender
Handel möglich sein muss.
Das ist das Interessante,
das Bemerkenswerte
an diesem Verfassungsartikel,
dass es einerseits
nach Selbstversorgung klingt,
das steht alles nicht drin.
Andererseits
steht aber sehr explizit,
auch der Handel sei wichtig.
Nur, ich sage heute Abend
in der "Arena":
In keinem dieser beiden Bereiche
ändert sich wirklich etwas,
so konkret, dass wirklich
etwas passieren würde
wie bei einer anderen Abstimmung.
Diese Behauptung kann man sehr wohl
in den Raum stellen.
Ich bin der Ansicht,
mit der Ziffer D wird im Zusammenhang
mit der Landwirtschaft zum ersten Mal
expressis verbis gesagt,
es gibt
einen grenzüberschreitenden Verkehr.
Und zwar nach aussen wie nach innen.
Wir kaufen ein, wir kaufen
aber auch schon herkömmlich ein.
Wir kaufen Futtermittel ein,
wir kaufen Traktoren ein,
wir werden hoffentlich
immer mehr die Chance erhalten,
hier am Standort Schweiz
Produkte herzustellen,
die sich in internationalen Märkten
finden.
Dann können wir
über diesen Grenzverkehr,
über diesen Grenzhandel hinaus
die Märkte zu erreichen versuchen.
Wir wollen aus den Landwirten
mehr und mehr Unternehmer machen.
Sie sind es schon heute, ich möchte
ihnen nicht zu nahe treten,
ich weiss, wie heikel es ist.
Sie sagen, sie seien es schon, aber
man könnte es noch etwas fördern.
Man kann ihnen helfen,
dass sie in neue Märkte finden,
dass Sie zusätzliche Märkte finden.
Einfach nicht konkret
mit dieser Abstimmung.
In einem Verfassungstext formuliert
man das nie konkreter
als es jetzt formuliert wird.
Dafür gibt es danach Gesetze.
Die meisten müssen einfach
irgendwie umgesetzt werden.
Dafür gibt es danach
irgendwelche Verordnungen.
Ich kann Ihnen sagen,
im Bundesamt für Landwirtschaft
verordnen wir so wenig wie möglich,
damit der Spielraum für die Landwirte
so gross wie möglich bleibt,
damit sie ihr Unternehmertum
ausleben können.
Ich sage es so,
Herr Bundesrat Schneider-Ammann:
Sie sind ja,
wenn ich das so formulieren darf,
völlig unschuldig an dieser Vorlage,
sie kommt ja vom Bauernverband.
Und dann kommt es irgendwie
aus dem Parlament.
Aber wenn Sie heute Abend mit mir,
eigentlich fast unter vier Augen,
die Hand ans Herz legen,
dann könnten Sie doch sagen,
eigentlich ist es
eher etwas nach dem Motto:
Nützt es nichts,
so schadet es nichts.
So freundschaftlich können wir uns
jetzt nicht finden, Herr Projer.
So gerne ich dies würde, dann könnten
wir danach mit der Sendung aufhören.
Nein, es ist gar nicht falsch,
wenn dieser Artikel 104 a
in der Verfassung aufgenommen wird,
weil es, ich sage es nochmals,
ein Konzept ist
von der Furche bis zur Fourchette,
das ist die Gabel,
die auf dem Tisch liegt.
Die ganze Wertschöpfungskette
ist konzeptionell abgedeckt.
Dann wird auch die entsprechende
Gesetzgebung so gemacht.
Die Landwirtschaft
hat eine neue Grundlage
und eine Ambitionsmöglichkeit,
mit der sie sich entwickeln kann.
So kann sie auch
in die Weltmärkte finden.
Ein Schwung?
Ja, ich will aus dieser Branche
eine zusätzliche,
internationale Branche machen.
Und ich möchte aus dieser Branche
eine machen,
die mit Chancen und Risiken umgeht,
die eigenwirtschaftlich
unterwegs ist.
Unternehmerisch?
- Unternehmerisch.
Vielen Dank, Herr Bundesrat.
Peter Grünenfelder
vom Thinktank Avenir Suisse:
Ist das so eine nützliche Vorlage
oder vielleicht doch nicht so ganz?
Ich glaube, wenn wir
den Verfassungstext-Gegenvorschlag
genau anschauen, sieht man,
es ist letztlich eine
verfassungsrechtliche Haarspalterei.
Es steht tatsächlich
nichts gross anderes drin
als im bisherigen Verfassungsartikel.
Es wurden Kulturlandschaften erwähnt,
auch dieses Wort ist in leicht
anderer Terminologie bereits drin.
Man spricht von grenzüberschreitenden
Handelsbeziehungen.
Als wir Direktzahlungen eingeführt
haben, gingen wir alle davon aus,
dass es Marktöffnungen gibt.
Es wurde auch gesagt -
Also es steht schon drin.
Es steht mehr oder weniger
schon drin.
Ich glaube,
wir müssen schon auch ehrlich sein.
Die Vorlage ist nur schon
dahingehend kurios,
wenn ich es so ausdrücken darf,
wenn der exportorientierte
Wirtschaftsminister,
der weiss, dass man das Geld
auch dank der Öffnung und Zugängen
zum ausländischen Markt verdient,
dass wir auch deswegen
reich sind in unserem Land.
Und dass dann der
eher leicht protektionistische,
höflich ausgedrückt, Präsident des
Bauernverbandes dem zustimmen kann,
muss man hinterfragen,
was man vorschlägt.
Was zu bedauern ist in dieser ganzen
Diskussion, sind alle Defizite,
die wir haben
in der Ausgestaltung
der heutigen Agrarpolitik.
Sprich die übersubventionierten
Transferzahlungen.
Zwei Drittel
der von Bauern verdientes Geld.
Es läuft alles weiter
mit dieser Vorlage.
Genau, es läuft alles weiter.
Die Konsumentenzahlen nach wie vor
viel zu viel für Nahrungsmittel,
das wird sich nicht ändern.
Dann fragen wir doch jetzt den
in Ihren Worten höflich ausgedrückt
protektionistischen Markus Ritter:
Damit wollen wir uns abschotten?
Steht das in diesem
Verfassungsartikel drin?
Nein, davon steht sicher nicht drin.
Dieser Verfassungsartikel
ist ein Meilenstein
für die Ernährungssicherheit,
dafür, dass sie auch künftig
genug zu essen haben.
Das ist nicht selbst verständlich.
Bei uns, aber auch weltweit nicht.
Für uns ist ganz entscheidend,
dass man die Mehrwerte sieht.
Einerseits haben wir heute
eine Verfassungslücke
und der Bundesrat Schneider-Ammann
war sehr bescheiden, als er sagte,
der Bundesrat habe
nicht viel dazu beigetragen.
Der Bundesrat hat das Konzept
dieses Verfassungsartikels lanciert,
am 14. Januar 2015, auch vom Konzept
her so, wie es jetzt vorliegt.
Und der Bundesrat
hat auch nachgewiesen,
dass verfassungsrechtlich
eine Lücke besteht.
Und dass diese Lücke
mit diesem Verfassungsartikel
geschlossen werden kann.
International ist die
Ernährungssicherheit definiert
mit der Verfügbarkeit
von Lebensmitteln,
mit dem Zugang der Bevölkerung
zu Lebensmitteln,
der Verwendung, richtigem Lagern,
richtigem Kochen und Stabilität.
Und der Bundesrat hat festgestellt,
dass niemand in diesem Land
einen Auftrag hat,
weder Bundesrat noch Verwaltung,
um für die Verfügbarkeit,
dass wir immer genug Essen haben,
auch in normalen Zeiten,
irgendetwas vorzukehren.
Deshalb ist wichtig, dass wir
einerseits verfassungsrechtlich
diese Lücke schliessen,
andererseits gibt es diese Argumente,
die Bundesrat Johann Schneider-Ammann
schon erwähnt hat,
dass wir jetzt schauen,
dass wir es konkret umsetzen
mit diesen konkreten Punkten a-e.
Jetzt bin ich verwirrt,
Markus Ritter. Wissen Sie wie so?
Sie sind der oberste Bauer im Land,
CVP-Nationalrat
und Präsident des Bauernverbands.
Aber jetzt habe ich auf der anderen
Seite auch einen Bauern,
von der EDU, eine kleine Partei,
aber auch einen Bauern.
Er sagt,
das sei schlecht für die Bauern.
Was passiert hier, Herr Egli?
Herr Schneider-Ammann oder auch
Herr Grünenfelder sagten es richtig:
Mit dem Gegenvorschlag
würde sich wenig Wesentliches ändern,
Wesentliches, das
für die Landwirtschaft positiv wäre.
Wenn wir zurückgehen
auf die Volksinitiative -
Also sie finden es schlecht?
Sie sagen,
das ist schlecht für die Bauern?
Das ist richtig.
Man hat diese Volksinitiative
seinerzeit im Jahr 2014 lanciert.
In Rekordzeit, in drei Monaten
150'000 Unterschriften.
Es gab noch nie ein solches
Bekenntnis zu einer Volksinitiative.
Und ich sage, diese Volksinitiative
hat Wesentliches gefordert,
dass der Landwirtschaft
etwas genützt hätte.
Sie hätte gefordert, dass der Bund
dieser Wirtschaft stärkt,
dass er eine nachhaltige,
einheimische Produktion fördert,
dass er wirksame Massnahmen trifft
zu dieser Förderung,
dass er auch den administrativen
Aufwand senkt
und dass auch die Rechtssicherheit
vorhanden ist.
All das hat der Bauernverband
einfach kampflos preisgegeben.
Das war ein riesiger Fehler.
- Das stimmt so sicher nicht.
Unsere Anliegen aus der Initiative
wurden zu rund 80 % aufgenommen.
Was nicht separat aufgenommen wurde,
ist der administrative Aufwand
und die Rechtssicherheit,
weil hier die gesamte Wirtschaft
einen Anspruch hat.
Aber wir sprechen hier
über ein anderes Konzept:
Unsere Anliegen sind zu 80 % drin.
Hier ist es so,
dass das nicht nur die einheimische
Landwirtschaft betrifft,
sondern das Konzept ist
vom Feld bis auf den Teller.
Die Verarbeitung, der Handel und
die Konsumenten sind eingeschlossen.
Schauen wir mal, was genau
alles drin ist, Markus Ritter!
Sie haben es schon gesagt: Feld
bis Teller, Furche bis Fourchette.
Ernährungssicherheit, meine
Damen und Herren, ist das Thema.
Aber vielleicht haben Sie ja
das Abstimmungsbüchlein
noch nicht gelesen.
Deshalb haben wir es für Sie
kurz zusammengefasst.
Die Bevölkerung in der Schweiz soll
immer genügend Lebensmittel haben.
In diesem Punkt
ist der neue Verfassungsartikel
zur Ernährungssicherheit klar.
Aber wie soll das gelingen?
Im neuen Artikel steht,
die Grundlagen
der landwirtschaftlichen Produktion,
besonders das Kulturland,
sollen gesichert werden.
Die Produktion von Lebensmitteln
soll ressourceneffizient sein.
Zudem soll sich die Landwirtschaft
am Markt orientieren.
Und Lebensmittel
sollen nicht verschwendet werden.
Ebenfalls steht im neuen Artikel,
der Handel mit dem Ausland
sei wichtig
für die Ernährungssicherheit.
Er soll die nachhaltige Entwicklung
der Landwirtschaft fördern.
Viele verschiedene Ziele
im neuen Verfassungsartikel
zur Ernährungssicherheit.
Nur: Was ändert sich?
Es sind wirklich alle Leute
im Bundeshaus,
oder zumindest alle Parteien
für diese Vorlage.
Deshalb haben wir
in dieser Abstimmungssendung
weitere Befürworter eingeladen.
Guten Abend,
Kathrin Bertschy von der GLP
und Werner Salzmann von der SVP.
Frau Bertschy,
Sie sind eine Befürworterin.
D.h., Sie sind bedingungslos
einverstanden mit Markus Ritter,
oder doch nicht ganz?
Ich habe noch nicht viel
von seiner Interpretation gehört,
ausser, dass 80 % seiner Ziele,
die er ursprünglich hatte,
in diesem Gegenvorschlag
aufgenommen worden sind.
Aber in seiner Initiative,
die zurückgezogen wurde,
wurde damit argumentiert,
die Inlandproduktion zu stärken.
Also Selbstversorgung?
Genau, das ist nicht mehr
Teil des Gegenvorschlags.
Der Gegenvorschlag
geht in eine ganz andere Richtung.
Ich habe diese Initiative abgelehnt
und fand,
es braucht eigentlich
auch keinen Gegenvorschlag.
Aber der Text kam dann
so fortschrittlich heraus,
man sagt, man will sich
auf den Markt ausrichten,
grenzüberschreitende
Handelsbeziehungen.
Das ist eine Realität
und eine Notwendigkeit.
Kulturlandschaft - ich finde,
inhaltlich kann man sicher nicht
gegen diesen Gegenvorschlag sein,
wenn man für eine fortschrittliche
Landwirtschaftspolitik ist.
Es ist verrückt,
vielleicht sehen Sie es,
das eigentlich eine Befürworterin,
Kathrin Bertschy von der GLP,
jetzt fast einig ist mit Herrn Egli
von der EDU bei den Gegnern.
Sie sagen auch, es sei eine Öffnung.
Es zieht sich irgendwie ein Graben
quer durch beide Lager hindurch.
Sie sagen, es ist mehr eine Öffnung.
Es ist mehr Markt und mehr Ökologie.
Genau das,
was Sie schlecht finden, Herr Egli.
Das ist genau so.
Es stand bisher
noch nie in der Verfassung,
dass grenzüberschreitender Handel
möglich sein soll.
Herr Schneider-Ammann sagte,
es gebe jetzt kein Gesetz
aufgrund dieser Verfassungsänderung.
Das ist der Ist-Zustand.
Wie es nächstes Jahr ist,
wie es übernächstes Jahr ist,
wenn ein neues Parlament da ist ...
Viele Landwirte haben
höchste und grösste Bedenken,
dass der Freihandel einfach kommt.
Herr Schneider-Ammann
sagte es ja auch:
Die Schweizer Landwirtschaft
muss wettbewerbsfähig sein,
das hat er schon x-mal betont.
Und die Schweiz soll ihre Produkte
international verkaufen.
Das geht nur über den Preis,
über nichts anderes.
Hier muss man klar sehen,
wir in der Schweiz können nicht
gleichzeitig ökologisch vorbildlich
und zu Weltmarktpreisen produzieren,
das geht nicht.
Also ist es eine Öffnung.
Entweder wollen wir ökologische,
gesunde Lebensmittel,
wie wir sie jetzt haben.
Wir hatten in der Schweiz
noch nie einen Lebensmittelskandal.
Wenn man Laborresultate
vom Kantonschemiker anschaut,
sind es der Salat, das Gemüse,
alles, was importiert wird,
nicht die Schweizer Lebensmittel.
Danke, Herr Egli. Herr Bundesrat.
Wir sind ja wirklich stolz,
dass wir Qualitätslebensmittel
produzieren können.
Das machen wir gut und das machen
die kleineren wie die grösseren
ausgezeichnet.
Das sind Voraussetzungen,
die absolut notwendig sind,
um in die internationalen Märkte
kommen zu können.
Und jetzt gibt es Qualität
mal hohe Kosten mal Verlässlichkeit
mal rückwärts rekonstruierbare
Informationen usw.
Das macht das Produkt im Markt,
auf dem International Markt,
immer noch interessant.
Ich war vor ein paar Tagen
in Indonesien.
Der indonesische Präsident sagte
mir, 40 Mio. der 300 Mio. Einwohner
seien im Mittelstand angekommen.
Und der Mittelstand kann westliche
Produkte
zu etwas höheren Preisen erstehen.
Dann sagt der gleiche Präsident,
in den nächsten zehn Jahren
kommen weitere 40 Mio.
in diesen Mittelstand.
Das ist noch weit weg und es ist
vielleicht ein gesuchtes Beispiel,
aber es zeigt, dass es
auf dieser Welt Märkte gibt,
die das erstrangige Qualitätsprodukt
suchen.
Sie sind auch bereit, dafür
einen gewissen Obolus zu bezahlen.
Genau diese Qualitätsprodukte,
die wir haben.
Bitte, Peter Grünenfelder -
da haben wir wieder den Graben.
Sie werden mir jetzt
wahrscheinlich gerade sagen,
diese Vorlage sei zu wenig
auf die Öffnung ausgerichtet.
Nein, es ist - wenn ich
diesen Interpretationen zuhöre,
jeder interpretiert es anders.
Das ist wahrscheinlich ein Glanzstück
der verfassungsrechtlichen
Legiferierungsarbeit,
wenn ich das so ausdrücken darf.
Sie meinen das wahrscheinlich
nicht ganz positiv.
Überpointiert,
mir ist durchaus bewusst,
welch schwierige Rolle
das Parlament hat.
Grenzüberschreitend,
bringen wir es auf den Punkt.
Ich sehe es auch mit Indonesien.
Herr Ritter, wieso kommen wir dort
nicht vorwärts mit dem Freihandel?
Ich habe mich mit den Handels-
diplomaten letzte Woche getroffen.
Es ist das viertgrösste Land
auf dieser Welt.
Man sollte einen privilegierten
Zugang zu diesen haben
dank eines neuen
Freihandelsabkommens.
Wo wird es verhindert?
Aber es klappt nicht.
0,2 Promille der Wirtschaftsleistung
in diesem Land -
Weil es die Bauern verhindern?
Die Rapsölproduzenten.
Meine Frage ist jetzt an
Herrn Bundesrat und an Frau Bertschy:
Heisst das jetzt mit dem
grenzüberschreitenden Artikel,
wenn ich es so ausdrücken darf,
haben wir bald ein neues
Freihandelsabkommen mit Indonesien?
Haben wir bald ein Agrar-
Freihandelsabkommen mit der EU?
Also wieder die Frage: Was bringt
dieser Artikel denn konkret?
Haben wir ein Freihandelsabkommen,
Kathrin Bertschy?
Der Bundesrat weiss das besser,
er ist in diesen Verhandlungen,
nicht ich.
Aber kurzfristig wird sich
wahrscheinlich nicht ändern.
Aber langfristig legen wir hier
die Grundlage
für die nächste Agrarreform,
so dass wir wissen,
wie legiferieren,
wie wir die Gesetze anpassen müssen.
Dort sage ich, mit diesem
Verfassungsartikel schaffen wir
DIE Grundlagen für mehr Gesetze
hinsichtlich ökologischerer,
marktfähigerer Landwirtschaft.
Werner Salzmann von der SVP?
Der Ursprung für die Initiative
liegt an einem ganz anderen Ort.
Er liegt nämlich im Referendum
gegen die Agrarpolitik 2014-2017.
Dieses ist gescheitert.
Die gleichen Leute haben dann
die Initiative ergriffen
und sich mit dem Bauernverband
kurzgeschlossen,
weil es darum ging, den Bauern
wieder mehr Wertschöpfung
für seine Produktion zu geben,
also genau das Gegenteil von dem,
was Frau Bertschy sagt:
weniger Ökologie,
wieder mehr Produktion,
so dass er ein Einkommen erzielen
kann über seine aktive Tätigkeit.
Sie sind eigentlich
heute im gleichen Lager.
Stopp, diese Initiative
wurde zurückgezogen.
Sie wurde zurückgezogen.
Dann haben wir
die ganze Angelegenheit
Versorgungssicherheit,
das hat der Herr Bundesrat
bereits gesagt,
die ist 2016
sogar unter 50 % gesunken.
Es ist eine Frage der Sicherheit
der Schweiz, Landesverordnung,
die man auch
in Betracht ziehen muss.
Dann ist der Buchstabe D drin,
aufgrund dessen auch unsere Kreise
Angst bekommen haben.
Wir können ihn sogar kurz zeigen,
Herr Salzmann, ich habe ihn hier.
Das ist der Buchstabe D,
hier steht:
Das steht also explizit drin,
dass der Handel eine Rolle spielt.
Dann haben wir explizit die Frage
gestellt, das wollten wir wissen,
weil der Bundesrat im Parlament
bei der Debatte sagt:
"Das ist kein Freipass
für den Freihandel.".
Und das glauben wir ihm,
weil wir ihm vertrauen.
Das Interessante ist ja wirklich ...
Ich sage es noch einmal, für mich
ist es ein Freipass für Freihandel.
In der NZZ sagte Herr Schneider-
Ammann genau das gleiche.
Er sagte wörtlich, die Marktöffnung
schmerze die Landwirtschaft,
aber sie sei unumgehbar.
Das sagte er.
Und er sagte sogar,
die Initiative des Bauernverbands,
die eine super Initiative gewesen
wäre, wäre ein Rückschritt gewesen.
Da muss ich schon sagen,
die Landwirtschaft
geht mit dem neuen Verfassungsartikel
auf die Verliererstrasse.
Deshalb finde ich es schwach
vom Bauernverband,
dass sie sich nicht
gegen den Gegenvorschlag stellen.
Das haben wir bereits gehört.
Aber ich möchte nochmals sagen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
diese Vorlage wird von allen
anders interpretiert,
das sehen wir ja.
Wie es Peter Grünenfelder sagt,
kann jeder darin lesen,
was ihm gerade gefällt.
Das Interessanteste ist,
dass es kein Komitee
gegen diese Vorlage gibt,
kein einziges politisches Komitee,
aber zwei politische Komitees,
die dafür sind.
Nur lesen diese die Vorlage,
Sie hören es bereits im Studio,
ganz unterschiedlich.
Schauen Sie mal!
Sie stehen sich gegenüber:
das Ja-Komitee,
das vom Bauernverband angeführt wird
und das Ja-Komitee der Agrarallianz,
zusammen mit Vertretern von SP,
Grünen, GLP und FDP.
Die beiden Komitees
argumentieren ganz unterschiedlich.
Die Agrarallianz fordert ein
Weiterentwickeln der Landwirtschaft,
der Bauernverband dagegen
spricht von Sichern der Ernährung.
Biodiversität und Ökologie
stehen auf der einen,
die Produktion
auf der anderen Seite im Zentrum.
Besonders uneinig
sind sich die beiden Komitees,
wenn es darum geht, was ein Ja für
den Agrarfreihandel bedeuten würde.
Während die eine Seite den Handel
mit der EU weiter entwickeln will,
will die andere Seite den Grenzschutz
nicht fahrlässig abbauen.
Ja, Herr Bundesrat,
wir haben es wörtlich gesehen,
dass man ganz Unterschiedliches
darin lesen kann.
Von Herr Ritter kommt ganz anderes
als von Frau Bertschy,
von Herrn Salzmann kommt ganz
anderes als von Herrn Grünenfelder.
Können Sie das aufklären?
Was ist das Wichtigste,
das in der Vorlage steht?
Es ist alles wichtig,
alle fünf Punkte sind wichtig.
Ich habe schon das Kulturland
expressis verbis genannt,
das ist wesentlich.
Dann habe ich auch
die internationalen,
grenzüberschreitenden
Handelsbeziehungen genannt.
Wenn Sie erlauben, stützt man
die Bauern oder der Handel?
Hier ist der grosse Graben
im Studio.
Was steht denn jetzt wirklich drin,
was ist wichtiger?
Man will die ganze
Wertschöpfungskette entwickeln.
Man will,
dass der Bauer produzieren kann.
Der Bauer hat in unserem Land
in den letzten Jahren in kcal
immer mehr produziert,
das ist also ein Fortschritt,
es wurde nicht weniger.
Mit dieser Produktion
gehen wir zum Weiterveredler,
das sind, um keine Namen zu nennen,
die grossen Lebensmittelhersteller,
die grossen Biscuit-Hersteller,
diese nehmen die Rohstoffe auf,
verwursten sie weiter -
entschuldigen Sie den Ausdruck -
und dann geht es in Richtung
internationale Märkte.
In den internationalen Märkten
kann man Marktanteile bekommen,
kann man Absatz generieren.
Das bedeutet letztlich zu Hause, bei
uns in der Schweiz, Arbeitsplätze.
Wenn für mich etwas wesentlich ist,
ist es der Beitrag
an die Vollbeschäftigung,
die wir auf dem Weg des Landschafts-
produktes auch realisieren wollen.
Ich versuche es nochmals,
Herr Bundesrat.
Wir haben hier ein gegnerisches
Lager auf dieser Seite,
wir haben ein Befürworterlager
auf Ihrer Seite.
Diese beiden Herren
sind sich absolut uneinig.
Der eine sagt, es ist eine Öffnung,
der andere sagt,
es ist zu wenig Öffnung.
Und Sie sind sich eigentlich,
auch wenn Sie es überspielen,
auch nicht ganz einig.
Ist es eher Öffnung oder ist es eher
Stützung der Bauern, Herr Egli?
Doch, wir sind uns einig.
Wir sind uns wirklich einig.
Das ganze Parlament
hätte nie zugestimmt,
wenn es keinen einheitlichen Weg
gegeben hätte.
Beim Artikel und dem Buchstaben D
war nie die Frage,
mehr oder weniger Öffnung,
sondern nur, wie der Handel
künftig ausgestaltet wird.
Es geht um Ernährungssicherheit.
Weil wir Bauern wissen, dass wir
Produktionsmittel aus dem Ausland
brauchen, Dünger, Maschinen,
Futtermittel ...
Was für uns ebenfalls wichtig ist:
Wir können rund 60 % von dem,
was wir essen,
in der Schweiz produzieren.
Den Rest muss man importieren, weil
wir nicht so viel Kulturland haben.
Im Buchstaben D geht es
um die Qualität der Importe,
dass diese beitragen
zu einer nachhaltigen Land-
und Ernährungswirtschaft.
Hier sollen ökologische und soziale
Fragen neu angesprochen werden.
Genau dieses Palmöl in Indonesien
und Malaysia,
das wollen wir nicht, wenn es
von gerodeten Regenwaldflächen kommt,
von denen man die Orang Utans
vertrieben hat.
Wir haben auch eine Verantwortung
gegenüber diesen Gesellschaften,
die dort leben
und dort Lebensmittel produzieren.
Wir wollen die Ökologie nicht
kaputt machen in diesen Ländern,
wollen keine Menschen
und kein Arbeitsrecht verletzen
in diesen Ländern,
wenn wir Lebensmittel
von dort kaufen.
Das will dieser Buchstabe D.
Deshalb ist es so wichtig
für unser Land.
Damit können wir Bauern
sehr gut leben,
weil es nicht um mehr
oder weniger Freihandel geht,
sondern um Nachhaltigkeit
bei den Importen.
Nachhaltigkeit bei den Importen:
Das ist etwas, gegen das Sie,
Herr Grünenfelder,
nicht wirklich sein können.
Nein, aber ich habe klar gehört,
dass der Bauernverband jetzt
diesen Artikel nicht derart auslegt,
dass es ein Ja ist
zu mehr Freihandel,
was absolut dringend notwendig wäre
auch in der gesamtwirtschaftlichen
Wertschöpfung.
Wir drehen uns agrarpolitisch an Ort.
Wir bleiben stehen.
Was wir heute diskutieren, ist nur,
in welche Richtung wir schauen,
wenn wir stehen bleiben.
Das ist Punkt 1. Punkt 2:
Wenn wir von der Wertschöpfungskette
sprechen, wo ist der wichtigste Teil
der Wertschöpfungskette?
Wir hier drin. Wir sind Konsumenten,
Steuerzahlende.
Da haben wir den Buchstaben C.
Herr Nationalrat, wieso haben wir
z.T. zweistellige Wachstumsraten
beim Einkaufstourismus?
Wieso gehen 60 % der Schweizer/-
innen mehrmals pro Jahr im Ausland
Nahrungsmittel kaufen?
Wegen der Schuhe, wegen der Kleidung,
wegen des Schmucks
und wegen der Kosmetika.
Wegen der Nahrungsmittel.
- Nein.
Ich glaube, er möchte sagen, weil
der Markt bei den Nahrungsmitteln
nicht funktioniert.
- Er funktioniert nicht.
Überhöhte Preise haben nicht nur
mit dem Schweizer Franken zu tun.
Wir haben Marktmechanismen,
die nicht stimmen,
wir haben Agrarschutz, Zollschutz.
Es sind nicht nur die 3,5 Mrd., die
können wir Ihnen ja vom Bundesbudget.
Das ist auch notwendig, es ist auch
gut, dass es den Bauernstand gibt.
Wir brauchen mehr Handel,
Herr Bundesrat.
Und wir haben keinen Markt,
der funktioniert.
Wir brauchen mehr Handel,
wir brauchen einen Markt,
der funktioniert,
damit das Essen auch
für die Konsumenten günstiger wird.
Ja, wir brauchen zusätzlichen Handel,
das ist keine Frage.
Und nicht nur
im Nahrungsmittelbereich,
nicht nur
im landwirtschaftlichen Bereich,
sondern
in der gesamten Volkswirtschaft.
Wenn wir präferenziellen Zugang
bekommen wollen zu Ländern
wie Indonesien,
das ich vorhin aufgezählt habe -
ich bleibe jetzt
bei diesem Beispiel -
dann müssen wir
gewisse Konzessionen machen.
Gewisse Konzessionen machen müssen
wir auch im Landwirtschaftsbereich.
Wie viel Konzessionen
wir machen müssen,
ist Verhandlungsangelegenheit.
Dort wollen wir nicht anders vorgehen
als wir es mit China gemacht haben.
Ich habe anderthalb Jahre im Voraus
die Landwirtschaft versammelt,
habe der Landwirtschaft gesagt:
"Ihr werdet wahrscheinlich betroffen
in dieser Bandbreite."
"Wenn Sie nichts mehr von mir hören,
findet es hierin statt."
"Dann seid ihr einverstanden,
dass man das durchzieht?"
"Wenn ich die rote Bandbreite
überschreiten müsste,
komme ich wieder zu Ihnen
und informiere Sie weiter."
"Dann könnt ihr mit sprechen."
Ich werde nichts anderes tun,
auch nicht bei Indonesien,
auch nicht bei irgendeinem
anderen Freihandelsabkommen.
Aber wir brauchen
den präferenziellen Marktzugang
für die anderen Wirtschaftsbereiche,
weil ihn unsere Konkurrenz auch hat.
Die deutschen Konkurrenten,
die auch um ihre Brötchen kämpfen,
schieben ihre Produkte
auch nach Indonesien.
Also müssen wir es
vergleichbar gut können.
Herr Bundesrat, was Sie ungefähr
sagen, und in dieser Zuspitzung
sind sie sicher nicht einverstanden,
aber ich versuche es:
Sie sagen, wir brauchen
diese Freihandelsabkommen
für die Gesamtwirtschaft,
z.B. für die Maschinenindustrie
und dafür müssen halt auch die
Bauern etwas auf die Zähne beissen.
Es müssen alle Konzessionen machen.
Das haben sie eigentlich gesagt.
Darf ich noch kurz?
Das weiss Markus Ritter,
lieber Bauernverbandspräsident,
ich schätze ihn wirklich
und der Bauernverband
ist eine wichtige Institution.
Danke.
Wir können nicht anders
als miteinander den Weg finden.
Und wir sind ein Exportland,
jeden zweiten Franken verdienen wir
in der Internationalität.
Es braucht alle dazu,
damit wir uns als Exportland
die Marktzugänge sichern können.
Es müssen alle Konzessionen machen.
Mit der Landwirtschaft sind wir
bis anhin sehr pfleglich umgegangen.
Ich habe der Landwirtschaft
meinerseits, für das,
was ich beeinflussen kann,
auch eine Zusage gemacht.
Ich überrumple sie nicht,
ich überrasche sie nicht,
ich biete sie nicht feil.
Sondern sie werden einbezogen,
aber sie werden natürlich gefordert.
Vielleicht spüren Sie es, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer,
jetzt öffnet sich der Graben
zwischen dem Herrn Bundesrat
und Markus Ritter.
Hier muss ich unbedingt nachhaken.
Wir haben 33 Freihandelsabkommen,
die die Schweiz mit anderen Staaten
oder Staatengemeinschaften hat.
Und die Landwirtschaft
ist immer ein Teil davon.
Und das funktioniert.
Wir erwarten ja nur, dass unsere
Interessen gleich einbezogen sind
wie die von anderen.
Deshalb ist ganz wichtig, dass jedes
Freihandelsabkommen individuell ist.
Wir haben Spielraum bei vielen
Produkten, die wir nicht selber
produzieren können wie
Meeresfrüchten oder Südfrüchten
oder auch, wie bei China,
mit den Gewürzen.
Da gibt es Spielraum,
diesen kann man ausloten,
aber nicht
bei den sensiblen Produkten.
Es klingt wirklich gut, Herr Ritter.
Aber wenn das gesamte Parlament,
wenn alle Parteien im Bundeshaus
für eine Vorlage sind,
darf doch der Moderator auch
eine wirklich kritische Behauptung
aufstellen als Anregung
für die Diskussion.
Diese Vorlage könnte einem
vollkommen wie eine Wundertüte,
aus der ganz viele schöne
Seifenblasen kommen.
Sie sehen irgendwie schön aus
und alles klingt gut,
aber wenn man sie
zu fassen versucht -
Sie wissen,
was mit Seifenblasen passiert.
Foodwaste ist noch einmal so etwas,
das drinsteht.
Wir sollten weniger
Lebensmittel wegschmeissen.
Aber wie genau
wollen Sie das durchsetzen?
Wie wollen Sie
mit dieser Vorlage dafür sorgen,
dass ich zu Hause mein Joghurt
nicht wegschmeisse?
Für uns ist ganz wichtig:
1/3 der Lebensmittel
verschwindet heute auf dem Weg
vom Bauern bis zum Konsumenten
auf dem Teller.
Aber was tun Sie, Herr Ritter?
Konkret mit dieser Vorlage.
Die Hälfte
geht bei den Konsumenten verloren.
Für uns ist es ganz wichtig,
die Menschen zu sensibilisieren
für die Bedeutung der Lebensmittel,
für das richtige Einkaufen,
auch für das richtige Planen
der Ernährung
und das eben wenig im Eimer landet.
Für uns ist Foodwaste etwas,
das ganz schwierig ist,
weil viel verloren geht,
das man eigentlich essen könnte.
Schrecklich, es ist ein Unsinn.
Aber dafür müsste man nicht
eine Volksinitiative
oder einen Gegenvorschlag machen,
zum Sensibilisieren.
Aber es ist ein Teil
der Ernährungssicherheit.
Es nützt nichts, wenn wir
die besten Lebensmittel produzieren
und am Schluss landen sie im Abfall.
Es ist ein wichtiger Teil
der Ernährungssicherheit.
Kathrin Bertschy, was denken Sie?
Wenn man das annimmt,
kommt dann eine Abfallpolizei,
die bei mir in den Eimer schaut
und sagt:
"Herr Projer,
ein abgelaufenes Joghurt!"
Ich sagte es zuvor, ich denke nicht,
dass ich kurzfristig viel ändert.
Aber das ist auch ein Punkt ...
Man kann das nicht gut ablehnen,
wenn man das
in die Verfassung schreiben will.
Wie gesagt,
es war der Bauernverband,
der eine Initiative gemacht hat.
Sie wurde zurückgezogen,
es gab einen Gegenvorschlag.
Dort steht das drin.
Diese Präzisierung, ich finde, dass
es durchaus auch eine Berechtigung,
dass das in der Verfassung steht,
dass wir Rücksicht nehmen.
Gut, dann schreibt man es
in die Verfassung,
dass in der Schweiz
ressourcenschonend
mit den Lebensmitteln
umgegangen werden soll.
Ich befürchte etwas, dass man
von der Heugabel bis zur Essgabel
neu reguliert.
Ich glaube, die beste Gewähr für
einen ressourcenschonenden Umgang
mit Nahrungsmitteln
sind marktgerechte Produkte.
Was meinen Sie, Herr Ritter?
Ich befürchte ...
Es gibt ein Bundesamt,
das nicht Herrn Bundesrat Schneider-
Ammann unterstellt ist,
das ist im EDI.
Das Bundesamt für Gesundheit
hat einen missionarischen Eifer,
uns als Bevölkerung zu erziehen
in der Gesundheit.
Das beginnt beim Rauchen,
jetzt ist es das Übergewicht,
ich weiss nicht,
was als nächstes kommt.
Jetzt teilen Sie aus.
Herr Berset
kommt erst in zwei Wochen
für die Abstimmungssendung
zur Rentenreform.
Das ist doch der Freipass
für Regulierung
zulasten von Vorschriften.
Eine Abfallpolizei?
Eine Abfallpolizei,
überspitzt formuliert.
Das ist auch der Grund,
warum alle Parteien
im Bundesparlament dafür sind.
Aber der grösste Dachverband
der Wirtschaft,
der Schweizer Gewerbeverband,
hat dezidiert genau wegen dieses
Artikels sich dagegen geäussert
und diesen Gegenvorschlag
entsprechend abgelehnt.
Ich möchte noch etwas
zum Gewerbeverband sagen.
Sowohl der Präsident des
Gewerbeverbands, Jean-Francois Rime,
hat im Nationalrat zugestimmt,
als auch der Vizepräsident,
Jean-Rene Fournier
hat im Ständerat zugestimmt.
Und das Vorstandsmitglied
Sylvia Flückiger
hat im Parlament zugestimmt.
Also die Spitze des Gewerbeverbandes
hat dem neuen Gegenvorschlag
zugestimmt.
Herr Ritter,
ich würde es nie wagen, Sie,
Herr Nationalrat Ritter
zu korrigieren,
aber es ist tatsächlich so,
dass der Gewerbeverband
die Nein-Parole beschlossen hat.
Andererseits,
und da haben Sie wieder recht,
hat der Gewerbeverband
trotz unserer Einladung
und obwohl Herr Bundesrat
Schneider-Ammann hier ist,
nicht an der Abstimmungs-"Arena"
teilnehmen wollen.
Es scheint also etwas zu geben,
dass man nicht so gerne
als Gegner hinsteht.
Umso mehr schätze ich,
dass Sie beide heute hier sind.
Ja, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, Sie sehen,
es ist eine besondere Vorlage
mit tiefen Gräben in beiden Lagern.
Deshalb versuchen wir jetzt
etwas aus und machen eine Rochade.
Wir stellen diese Runde neu auf,
so wie die Gräben in der
Agrarpolitik wirklich verlaufen.
Bitteschön, Frau Bertschy,
bitteschön, Herr Salzmann.
Danke, Herr Egli,
ich komme gleich noch mal zu Ihnen.
Danke, Herr Grünenfelder.
Für diesen Teil der Sendung begrüsse
ich ganz herzlich einen neuen Gast,
den Politikwissenschaftler
Michael Hermann.
* Applaus *
Michael Hermann, helfen Sie mir,
helfen Sie den Zuschauerinnen
und Zuschauern
von Schweizer Radio und Fernsehen!
Wir haben eine Vorlage,
wie wir sie noch nie hatten,
bei der die beiden Lager
sich nicht einig sind,
bei der irgendwie alle dafür sind,
aber irgendwie auch keiner.
Keiner weiss so recht,
was sie konkret bringt.
Was ist da nur passiert?
Genau, es ist das Produkt
eines Schachspiels, dass Ganze.
Man sieht, alle sind positioniert,
versuchen,
das Beste daraus zu machen.
Aus dieser verfahrenen Situation.
Es war von Anfang an
ein Schachspiel.
Die ursprüngliche Initiative wurde
ja vom Bauernverband lanciert,
weil er bei der neuen Agrarpolitik
in die Defensive geraten war.
Er wollte dann mit dem sympathischen
Image, welches die Bauern
bei der Bevölkerung geniessen,
eine Initiative machen.
Dann hat er gemerkt, dass es
vielleicht doch nicht so klar ist,
dass diese angenommen wird.
Zugleich haben
Leute im Ständerat gemerkt,
dass sie doch nicht dagegen sein
können, gegen die Bauern,
dass dies sehr schwierig ist.
Insbesondere für die
aus den ländlichen Kantonen.
Also dachten sie plötzlich,
wir probieren es
mit einem Gegenvorschlag.
Dann machte der Bauernverband
einen taktischen Rückzug.
Und übrigens: die Grünen spielen ja
auch noch eine Rolle im ganzen.
Nochmals von vorne, Herr Hermann.
Eigentlich war es eine Imagekampagne
des Bauernverbandes, am Anfang.
Am Anfang war es eine Imagekampagne.
Das ist auch etwas
ein neues Phänomen,
dass eine Initiative nicht mehr
wirklich von Aussenseitergruppen
lanciert wird -
das passiert natürlich immer noch -
aber dass zunehmend dieses Vehikel
als Marketing- und als Druckmittel
gesehen wird von den Parteien
oder von den stärkeren Verbänden.
Jetzt haben wir aber
nicht mehr die Initiative,
die Sie als Imagekampagne
bezeichnen,
sondern den Gegenvorschlag.
Wieso hat man das
nicht einfach versenkt und gesagt,
diesen Mist mache man nicht mit?
Wieso macht man
einen Gegenvorschlag,
bei den jetzt alle dabei sind?
Es war eine Art Rettungsversuch
aus dem Ständerat.
Es kam er vom Ständerat aus.
Dort gibt es viele Leute
aus ländlichen Kantonen.
Diese hatten Angst,
gegen diese Initiative anzutreten.
Sie haben gehofft,
mit einem Gegenvorschlag
könnten sie sich sozusagen
aus dieser Falle retten.
Wir haben es gehört,
der Gewerbeverband sagt Nein,
sie sind gegen diese Vorlage.
Das sagen sie offen
und deutsch und deutlich.
Aber sie wollen nicht hinstehen.
Wieso hat man so viel Angst?
Es gibt so viele Leute in Bern, die
mir, wenn die Kamera nicht läuft,
sagen, so eine gute Idee
finden Sie es nicht.
So viele Leute wollen danach
trotzdem nicht entstehen.
Gut, jetzt sind wir ja
in einer neuen Phase.
Es geht nicht mehr
um die Initiative,
sondern um den Gegenvorschlag.
Und der Gegenvorschlag
ist wie ein typischer
Verfassungsartikel formuliert,
sehr allgemein.
Neben den Seifenblasen,
würde ich sagen,
ist es auch
eine Art Rohrschachtest:
Alle schauen hinein
und sehen etwas anderes darin.
Es geht v.a. darum, dass jede Seite
die Deutungshoheit haben will.
Dann wäre es taktisch unklug,
wenn man dagegen wäre
und dann dem Bauernverband
die Deutung überlassen würde.
Deswegen ist man selber
auch dafür und sagt,
es sei ein Ausdruck der Öffnung.
Das ist völlig taktisch.
Da kann man sich fragen, ob das
die Idee der Initiative war.
Denn die Idee der Initiative
ist eigentlich: Wenn der Bevölkerung
irgendwo der Schuh drückt,
dann bringt man das Thema,
das im Parlament und bei den
Behörden zu wenig Beachtung findet.
Gut, jetzt sage ich
noch einmal wie am Anfang:
Wenn es nichts nützt,
so schadet es nicht.
Oder sehen Sie das anders?
Würden Sie sagen,
diese Politik hätte auch
Risiken und Nebenwirkungen?
Grundsätzlich ist es nicht
wahnsinnig teuer, wenn dann nachher
nicht eine Gesetzgebung
daraus entsteht.
Es hat jetzt etwas gekostet,
diesen Gegenvorschlag auszuarbeiten.
Aber im Vergleich zu anderem
ist es nicht so teuer
und das ist auch nicht unbedingt
das grösste Problem.
Das Problem ist eher
diese Entwicklung,
dass man das Initiativrecht
neu interpretiert,
dass man es
eher als Marketingvehikel sieht.
Das ist ursprünglich
nicht die Idee.
Andererseits
ist es auch interessant,
dass dies fast wieder
das Ende eines Trends ist.
Verschiedenste haben es probiert,
die SVP
war zuerst erfolgreich damit.
Dann probierten es die
Grünliberalen und sind gescheitert.
Energie- statt Mehrwertsteuer.
- Genau.
Da ging der Schuss hinten raus.
- Der ging hinten raus, ja.
Bei der FDP klappte es
schon im Sammelstadium nicht,
mit der Bürokratie-Initiative.
Und die CVP mit der Familien-
Initiative scheiterte auch.
Also ist dieses Instrument ...
Das merken wir auch, wenn wir
mit den Parteien sprechen.
Früher sagten alle:
"Wir brauchen auch eine Initiative!"
Und jetzt sagen Sie:
"Eine Initiative ist vielleicht
doch keine so gute Idee".
Dann ist das eine Art Ausläufer
eines Schachspiels, aus einer Zeit,
in der Schach noch Mode war.
Dann habe ich nur noch eine Frage:
Warum gibt es im Moment
so viele Initiativen
und Gegenvorschlag-Vorlagen
zum Thema Essen?
Warum stimmen wir ständig
über das Essen ab?
Vier Initiativen sind es im Ganzen.
Das Essen steht den Leuten nahe.
Es ist etwas,
was in den Körper hineingeht.
Deswegen hat es auch
etwas Emotionales und zugleich:
Wenn es konkret wird, gehen
die Meinungen stark auseinander.
Aber grundsätzlich
wollen da ja alle fair sein,
das Essen nicht verschwenden usw.
Politik als Marketinginstrument,
direkte Demokratie
als Marketinginstrument.
Herzlichen Dank, Michael Hermann.
Wenn das v.a.
ein Marketinginstrument ist
und ein Schachspiel, Markus Ritter,
dann haben Sie damit angefangen.
Grundsätzlich war das sicher
kein Marketinginstrument.
Der Schweizer Bauernverband
ist parteipolitisch neutral,
er muss keine Wahlen gewinnen.
Wenn nicht ein echtes Problem
bestünde, wenn es nicht so wäre,
dass in Sachen Ernährungssicherheit
grosse Herausforderungen
auf uns zukommen ...
Mit dem Bevölkerungswachstum,
aber auch mit dem Kulturlandverlust,
Herr Bundesrat hat es gesagt,
und dem Klimawandel,
der die Ernährung schwierig macht,
aufgrund der Ernterisiken -
dann wäre das nie so aufgenommen
worden, vom gesamten Parlament.
Wenn nicht wirklich
ein Feuer da wäre,
hätte es auch keinen Rauch gegeben.
Wenn ein Feuer da ist, braucht man
ja Wasser, um es zu löschen.
Ich frage Sie noch einmal,
Herr Hermann,
ich bin vorhin mit dieser Frage
fast schon verzweifelt:
Was wird da genau gelöscht?
Der Punkt ist:
Sie haben sich nicht getraut,
eine wirklich scharfe
Initiative vorzubringen.
Denn Sie hatten Angst,
Sie würden verlieren.
Es ging v.a. ums Gewinnen, das war
die Grundidee dieser Initiative.
"Wir gewinnen und
haben danach die Deutungshoheit
über die Landwirtschaft" -
das ist die Hauptidee.
Sie wussten von Anfang an,
dass nicht sehr viel
daraus legiferiert wird.
Es ist also v.a. eine
psychologische Angelegenheit,
auch eine Art Wunden lecken
nach der Agrarreform.
Das stimmt nicht.
Man wollte das Referendum ergreifen,
es kam nicht zustande.
Dann starteten die gleichen Kreise
eine Initiative
und wir einigten uns
eben mit dem Bauernverband darauf,
gemeinsam
die Initiative zu lancieren.
Der Grund ist eigentlich
die Agrarpolitik 2014-2017,
die man korrigieren will.
Da stehe ich auch dazu,
da haben wir Korrekturbedarf.
Durch diese Politik senkten wir
erstens den Selbstversorgungsgrad,
zweitens sicherten wir
den Betrieben des Einkommen nicht,
das Gegenteil ist der Fall.
Da haben wir
einfach Handlungsbedarf.
Es gab einfach Kreise,
die das Rad zurückdrehen wollten -
damals als wir
die AP 2014-17 diskutierten.
Das waren die Kreise, die zurück
wollten zur alten Agrarpolitik.
Deswegen
hat man das Projekt gestartet,
um sich innerhalb
des Verbandes einig zu werden.
Ein Journalist sagte einmal, es sei
eine Gruppentherapie-Übung gewesen.
Marketinginstrument und Gruppen-
therapie des Bauernverbandes.
Wichtig ist,
dass eben nicht nur eine Initiative
zu diesem Gegenvorschlag
beigetragen hat.
Das muss man wirklich sagen:
Die Fair-Food-Initiative
hat wichtige Elemente
in diesem Gegenvorschlag drin.
Dann auch die
Ernährungssouveränität,
dass ist die nächste Initiative ...
Darf ich das ganz schnell erklären?
Das sind zwei Initiativen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
die jetzt nicht
auf dem Tisch liegen.
Die Fair-Food-Initiative verlangt,
dass Schweizer Standards auch
bei importierten Produkten gelten,
wenn ich das richtig verstanden habe
und richtig auswendig weiss.
Buchstabe D, sagt Herr Ritter,
ich glaube es ihm.
Dann gibt es noch
die Ernährungssouveränität,
die ist jetzt zu kompliziert.
Aber es sind weitere Initiativen,
die hier auch noch
mit aufgenommen werden.
Richtig.
Dem Ständerat und auch dem Bundesrat
war es ein grosses Anliegen,
die Gesamtinteressen
dieser Initiativen aufzunehmen.
Das, was wir heute vorliegen haben,
ist eigentlich
aus drei Initiativen entstanden.
Eine wurde zurückgezogen,
zwei sind noch hängig.
Aber ich bin überzeugt, dass es
sonst nicht möglich gewesen wäre,
zu so einem Gegenvorschlag zu kommen.
Darf ich schnell widersprechen?
Ich sehe das anders.
Man hat nicht
Anliegen von Initianten aufgenommen,
sondern man hat
die Fortsetzung der Agrarpolitik,
die das Parlament beschlossen hat,
die der Bundesrat vorgibt,
in diesem Gegenvorschlag
hineingeschrieben.
Dies, indem man sagt:
"Wir richten es auf den Markt aus,
wir brauchen Handelsbeziehungen,
nicht nur,
damit die Bauern produzieren können."
Darum müssen wir
ganz viel importieren.
Aber wir müssen auch sonst
Handel betreiben,
damit wir genug Nahrungsmittel haben.
Und drittens sind wir auch auf Handel
mit anderen Ländern angewiesen,
also müssen wir
auch Zugeständnisse machen.
Und man hat den Kulturlandschutz
und die Ökologie verankert,
das sind die neuen Punkte der Agrar-
politik, die wir beschlossen haben.
Noch einmal: Für mich
sind das nicht primär Anliegen,
die man aufgrund von
anderen Initiativen aufgenommen hat.
Herr Bundesrat, ist da etwas dran,
dass man hier v.a. die Endposition
eines Schachspiels sieht -
eher das, als eine konkrete Lösung
für ein konkretes Problem?
Ist da ein bisschen etwas dran?
Wenn ich meinerseits noch
die erste Aussage wiederholen darf,
die ich gemacht habe ...
Oder meine Frage beantworten,
wenn Sie erlauben ...
Es gab eine Initiative, die einen
protektionistischen Touch hatte.
Das wollte der Bundesrat
absolut nicht.
Denn dieses Land
muss ein offenes Land sein,
wir sind eine Gesellschaft
mit einem offenen Markt,
jeden zweiten Franken
verdienen wir international.
Damit sagten wir uns im Bundesrat:
"Es braucht eine Korrektur."
Dann gingen wir mit einem Vorschlag
in die Vernehmlassung
und stellten fest,
dass das nicht gewünscht ist.
Deswegen wollte sich der Bundesrat
nicht weiter darum kümmern.
Dann sagte aber das Parlament,
wie es richtigerweise
mehrfach erwähnt wurde ...
Die Kommission des Ständerates.
Sie sagten: "Wir wollen
diese Verfassungstext haben,
damit wir eine Grundlage haben für
die künftige Landwirtschaftspolitik."
Und die künftige
Landwirtschaft Politik
konzentriert sich auf Qualitäts-
produkte bei uns im Land ...
Herr Bundesrat ...
Es müssen aber auch
Produkte importiert
und der Handel nach aussen
gefördert werden können.
Das besagt Ziffer D, das ist
der grenzüberschreitende Handel
im Zusammenhang
mit der Landwirtschaft.
Das ist erstmalig
und damit haben wir eine Grundlage,
anhand derer wir miteinander Dossiers
wie das mit China besprechen können.
Herr Bundesrat Schneider-Ammann ...
Und wir brauchen
diese Freihandelsverhältnisse
mit wesentlichen Partnern
auf der ganzen Welt.
Herr Bundesrat, Sie haben mich
unglaublich höflich gefragt,
ob Sie das Gleiche
noch einmal sagen dürfen.
Ich möchte Sie jetzt gerne
unglaublich höflich fragen,
ob ich noch einmal
die gleiche Frage stellen darf?
Ist etwas dran
an diesem Schachspiel,
von dem wir jetzt gehört haben?
Dass dieser Gegenvorschlag
eigentlich ein Ausläufer
eines taktischen Spieles ist,
das schon lange vorbei ist?
Nein, das glaube ich nicht.
Ich bin zwar kein guter
Schachspieler, aber ich glaube nicht,
dass man das
auf diese Art abtun kann.
Es gibt einen ernsthaften
Hintergrund, und der lautet:
Dieses Land muss offen bleiben für
seine wirtschaftlichen Tätigkeiten
durch alle Branchen hindurch,
Landwirtschaft inklusive.
Und noch einmal, meine Herren
aus der Landwirtschaft:
Ich glaube, ich habe bewiesen,
dass wir miteinander reden,
bevor wir handeln, und das
wird auch in Zukunft das Rezept sein.
Werner Salzmann.
Aber wir brauchen
die präferentiellen Verhältnisse
mit den Internationalen Märkten.
Sonst bekommen Sie
plötzlich nichts mehr zu essen.
Das fände ich gar nicht toll,
besonders nach der Sendung.
Es gibt da noch etwas zu essen,
aber jetzt müssen wir
erst noch etwas durchhalten.
Werner Salzmann.
Ich bin froh, Herr Bundesrat,
dass wir miteinander reden
und die Probleme ansprechen können.
Aber ich sage es noch einmal: Der
Titel lautet Ernährungssicherheit.
Unter Ernährungssicherheit
verstehe ich,
dass wir unserer Bevölkerung
zu Friedenszeiten,
aber auch zu Krisenzeiten
genügend Nahrung geben können.
Jetzt lautet die Frage, wo wir
diese Nahrungsmittel hernehmen.
Da muss ich Ihnen einfach sagen:
Es ist doch intelligenter,
wenn die Nahrungsmittel, die wir
in der Schweiz produzieren können,
möglichst auch
hier produziert werden.
Also doch Selbstversorgung.
Anstatt sie
quer durch die Welt zu karren,
und ökologisch irgendwo produziert,
wo man sogar noch
Urwälder abrodet usw.
Das ist ein wichtiges Element
der Ernährungssicherheit.
Herr Salzmann, das steht
einfach nicht in diesem Text drin,
in diesem Verfassungsartikel.
Es ist nicht so explizit drin.
- Es ist nicht drin!
(Kathrin Bertschy)
Aber das ist genau
die Rhetorik der ursprünglichen ...
Entschuldigung,
ich habe Sie unterbrochen,
zuerst Werner Salzmann.
Ich habe das darin nicht gelesen,
wir haben alle Artikel hier.
Das ist im ersten Teil enthalten,
in der Ernährungssicherheit.
Wir hätten gerne
einen Prozentsatz drin gehabt.
Unser Ziel ist klar, dass wir
diese 60 % wieder erreichen -
da sind wir von der SVP einig
mit dem Bauernverband.
Wir wollen aber auch den produzie-
renden Landwirten wieder stärken.
Und das ist zu kurz gekommen.
(Kathrin Bertschy)
Das ist einzig und allein der Titel.
(Werner Salzmann) Und wir wollen
keine weitere Öffnung der Grenzen,
kein Agrarfreihandel,
das ist für uns klipp und klar.
Und der dritte Punkt,
den wir klar anstreben:
Wir müssen die Einkommen
der Haupterwerbsbetriebe
wieder sichern.
Wir haben heute
Haupterwerbsbetriebe ...
Warten Sie schnell, Frau Bertschy!
(Kathrin Bertschy) Das ist Ihre
Interpretation der Agrarpolitik.
Wir haben Haupterwerbsbetriebe
in der Schweiz,
die nicht mehr in der Lage sind,
über ihr Einkommen
den Lebensunterhalt zu finanzieren.
Und das kann es doch nicht sein!
Sie kennen die harten Zahlen auch,
Herr Bundesrat.
Herr Nationalrat,
jetzt haben Sie so schön ausgeholt,
jetzt muss Frau Bertschy
nicht mehr länger warten, finde ich.
Selbstverständlich.
- Kathrin Bertschy.
Ich würde gerne
mit Herrn Salzmann darüber sprechen,
wie hoch die Einkommen sind
und die Direktzahlungen
und wie viel Stützung es
in unserer Landwirtschaft braucht.
Aber erst noch zurück
zum Verfassungsartikel:
Der Titel
lautet Ernährungssicherheit,
aber von Selbstversorgung
ist nicht die Rede.
Ebenso wenig von der Stützung
der Inlandproduktion.
Im Gegenteil:
Das Kulturland soll geschützt werden,
es ist eine standortangepasste
und ressourceneffiziente
Lebensmittelproduktion,
auf den Markt ausgerichtet.
Und der grenzüberschreitende Handel
kommt vor.
Ich möchte noch etwas entgegnen:
Ich habe vorhin
das Stichwort Klimawandel gehört.
Da fordern Sie mich heraus,
Frau Bertschy,
wenn Sie Sachen aufgreifen,
die schon lange vorbei sind.
Nein, ich möchte nur
schnell entgegnen:
Ich habe "ressourceneffizient"gehört
und dass wir hier produzieren sollen.
Das sei viel besser,
als Güter hierher zu transportieren.
Man ist sich aber
häufig nicht bewusst,
wie viele Produktionsmittel
wir in die Schweiz importieren.
Diese Unmengen Futtermittel,
diese Maschinen, diese Dünger,
diese Pestizide,
die wir importieren müssen.
Die Schweizer Landwirtschaft
ist also zum heutigen Zeitpunkt
enorm vom Ausland abhängig.
Das ist schon heute so.
Das ist eben Buchstabe D.
- Ganz kurz, Herr Ritter.
Die inländische Produktion
wird nie eine Vollversorgung
sicherstellen können.
Das wissen wir.
Wir sind bei 60 % brutto
und wenn wir das halten können -
Bundesrat und Parlament haben gesagt,
55 % netto sei das Ziel -,
dann sind wir zufrieden.
Wichtig ist,
dass wir das halten können
und dass wir das Kulturland auch ...
Das ist interessant,
wenn Sie erlauben,
Frau Bertschy, Entschuldigung.
Kurz Herr Ritter,
und dann ich, Frau Bertschy.
Jetzt habe ich gewartet.
Bitte, Herr Ritter.
Dann ist wichtig:
Jeder Buchstabe ist ein Teil
der Ernährungssicherheit.
Die Landwirtschaft
ist die Buchstaben A und B.
Dann kommt die Ausrichtung
auf den Markt,
zusammen mit dem Handel,
der Verarbeitung.
Und D ist das,
was man importieren muss.
Das ist uns bewusst,
wir brauchen Produktionsmittel.
Und E sind die Konsumenten.
Das ist ein Gesamtkonzept, das kann
man nicht gegeneinander ausspielen.
Es ist ein Miteinander
und deswegen sind auch alle dafür.
Es sind alle dafür?
Bitte, ganz kurz, Herr Egli.
Aber Herr Ammann spielt es
sehr wohl gegeneinander aus
und er hat auch im Parlament
widersprüchliche Aussagen gemacht.
Ebenso z.B.
in diesem "NZZ"-Interview.
Ich wüsste jetzt schon gerne
von Herrn Schneider-Ammann,
welches
seine persönliche Meinung ist.
Ist es das,
was er im Parlament sagte -
also die Landwirtschaft
weiterhin auch stützen -,
oder ist es das,
was er in der "NZZ" gesagt hat ...
Darf ich es zusammenfassen, Herr
Egli? Ganz kurz und ganz höflich?
... wir brauchen Agrarfreihandel,
damit die Wirtschaft laufen kann.
Was Sie eigentlich sagen,
Herr Egli, ist,
dass Bundesrat Schneider-Ammann
unterschiedliche Sachen sagt,
je nach Publikum.
Einmal sei es eigentlich
eine Öffnungsvorlage
und einmal sei es
eine protektionistische Vorlage.
Das ist ein Vorwurf an Sie,
Herr Bundesrat.
Ja, das ist ein Vorwurf,
der überhaupt nicht stichfest ist.
Das Initiative einen
protektionistischen Ansatz hatte,
ist wohl unbestritten.
Der Gegenvorschlag,
über den sprechen,
verunmöglicht den Freihandel nicht,
sucht ihn aber auch nicht spezifisch.
Er stellt aber
den Landwirtschaftsbereich
in die gleiche Ausgangslage wie
jeden anderen Wirtschaftszweig auch.
Man kann
Freihandelsverträge anstreben,
die Möglichkeit
wird damit geschaffen sein,
man muss aber nicht.
Der Bundesrat geht darauf aus,
und ich besonders,
dass wir hier produzieren können,
meine Herren.
Und dass wir von hier
aus Handel betreiben können.
Ja, ich bin auch für das Produ-
zieren, aber Sie sagen auch ...
... und damit
die Beschäftigung sichern.
Sie sagen aber auch, sie müssten
dann wettbewerbsfähig sein.
Und wir mit dem weltweit höchsten
Standard in Sachen Tierschutz,
Produktionsauflagen usw.
können niemals
mit der globalen Agrarindustrie
konkurrieren.
Wir können nicht
mehr exportieren als heute.
Das sieht man ja beim Käse,
wo man den Freihandel
vor ein paar Jahren eingeführt hat.
Unsere Exporte gehen zurück,
die Importe nehmen zu.
D.h. einfach: Wir in der Schweiz
mit unserem Hochpreisniveau,
mit unseren Auflagen,
werden die Verlierer sein,
wenn man
die Landwirtschaft öffnet.
Jetzt sind wir
in diesem grundsätzlichen Kampf,
meine Herren, Frau Bertschy -
manchmal braucht es nur
eine kleine Rochade
und dann zeigen sich
die Bruchlinien wirklich.
Wie viel Förderung
wollen wir unseren Bauern geben?
Wie viel Schutz an der Grenze wollen
wir haben oder wie viel Freihandel?
Das ist der eigentliche Kampf,
der hinter dieser Vorlage steht.
Und das sind die wichtigsten Punkte:
Schweizer Bauern
werden auf verschiedenste Weise
vom Staat unterstützt.
Zuvorderst durch Direktzahlungen.
Diese erhalten sie
für ihre Arbeit direkt vom Staat.
Bauern werden aber auch
indirekt gestützt,
z.B. durch den Grenzschutz.
Hohe Zölle
schützen die Schweizer Bauern
vor der ausländischen Konkurrenz.
Insgesamt wird den Bauern so
rund 60 % ihres Umsatzes finanziert.
Das ist fast Weltrekord.
Die Schweizer Bauern
belegen den zweiten Platz.
* Jauchzer *
Nur in Norwegen werden Bauern
noch stärker gestützt und geschützt.
* Buhrufe *
Es ist also eigentlich
eine Silbermedaille
für die Schweizer Bauern,
wenn es um das Vergolden geht,
wenn ich das
so polemisch sagen darf.
Markus Ritter:
Sollte man darauf stolz sein?
Das hängt mit den Kosten zusammen,
die Schweiz ist ein Hochlohnland,
eine Hochkostenland.
Die ergänzende Massnahmen -
die Direktzahlungen
für gemeinwirtschaftlichen Leistungen
plus der Grenzschutz -
machen etwa 6 Mrd. aus.
Das wissen wir, das wissen wir,
das ist ein Prozent der BIPs.
Das ist auch wichtig,
der Grenzschutz
ist eine der wirksamsten
agrarpolitischen Massnahmen
und bringt dem Bund jährlich
600 Mio. in die Bundeskasse ein,
als Nebeneffekt.
Und für uns bringt es die Grundlage,
dass die Schweizer Landwirtschaft
zusammen mit den Direktzahlungen
funktioniert kann.
Gut, sind die Schweizer Bauern
so geschützt,
gut, sind sie so gestützt.
Kathrin Bertschy.
Sie sind dann einfach
in der Produktion
nicht besonders
auf den Markt ausgerichtet,
weil der Staat hat eingreift,
und das in einem enormen Ausmass.
Wir haben vorhin die Zahlen gehört.
Das ergibt pro Bauernbetrieb schnell
mal 50'000 Fr. Direktzahlungen.
Die Unterstützung eines ganzen
Betriebes liegt bei etwa 140'000 Fr.
Das bedeutet, dass diese Betriebe in
der Folge nicht mehr als Unternehmer
auf dem Markt agieren.
Dass sie nicht mehr schauen,
welches Produkt einig gefragt ist,
wo sie einen guten Preis bekommen.
(Markus Ritter) Das stimmt nicht!
Das hat die OECD geschrieben,
Ökonomen haben das
in einer Studie geschrieben:
Sie agieren
direktzahlungsmaximierend.
Ich glaube, das ist nicht ganz
von der Hand zu weisen.
Aber das ist die Agrarpolitik,
die man in den 90er-Jahren einführte.
Mir wäre es auch lieber,
man könnte über Produkte ...
Subventionen, klassische
Subventionen - auf die Milch ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Direktzahlungen
sind eigentlich Kostenvergünstigungen
für den Konsumenten in der Schweiz.
So muss man es auslegen.
(Kathrin Bertschy)
Nein, das sind die Zölle.
Direktzahlungen sind Leistungen,
die wir abgelten -
und da gibt es
ganz sinnvolle darunter.
Bergbauern
könnten z.B. nicht produzieren,
wenn wir nicht für Biodiversität ...
Er macht es leise und höflich,
aber der Bundesrat hat auf den Tisch
geklopft, ich habe es gehört.
Was ist so wichtig,
Herr Schneider- Ammann?
Dass ich zwischendrin
wieder mal zu Wort komme.
In einem Satz, Herr Egli.
Auf die Frage
von Herrn Nationalrat Rösti,
ob das direkt
mit einem Freihandelsabkommen
mit der Europäischen Union
zu tun habe, habe ich gesagt: "Nein".
Dann habe ich noch gesagt,
dass zum jetzigen Zeitpunkt
überhaupt nichts Derartiges ansteht.
Nur, damit das klar ist.
Direkt nicht, das ist richtig,
aber indirekt hat es eben
etwas damit zu tun.
Und das stützt ja meine Aussage.
Darf ich noch etwas
zu den Direktzahlungen
und zum Grenzschutz sagen?
Wenn wir nach aussen drängen,
damit wir unsere Produkte
international absetzen können,
zwecks Sicherung der Beschäftigung
des Wohlstandes hier -
dann versuchen diejenigen,
die unsere Produkte aufnehmen müssen
und ihre Märkte zur Verfügung
stellen, Gegenrechte zu bekommen.
Damit sie ihre Produkte
hier bei uns platzieren können.
Und damit sind wir im Wettbewerb.
Und den Wettbewerb
müssen wir spielen lassen,
müssen ihn in Zukunft
verstärkt spielen lassen.
Mit anderen Worten: Wir werden auch
wieder über die Kosten reden müssen.
Wir sprechen ja dauernd
über die Kosten.
Bisher haben wir
einen vernünftigen Weg gefunden,
um die Strukturen anzupassen.
Was für mich wichtig ist: Eine
Landwirtschaftspolitik der Zukunft
muss den Markt im Vordergrund sehen,
auf den Konsument ausgerichtet
produzieren und zur Kenntnis nehmen,
was der Konsument
zu bezahlen bereit ist -
hier und im Fernen Osten, z.B.
Dafür braucht es eine
ressourcenschonende Produktion,
das ist
das zweite wesentliche Kriterium.
Und wer macht das?
Das macht der Unternehmer.
Ich freue mich jedes Mal, wenn ich
einen sehe, der darum kämpft,
etwas mehr Markt
für sich zu sichern.
Und diesen Wettbewerb
müssen wir annehmen
und können wir
miteinander auch annehmen.
Dann wird es uns gelingen,
in Zukunft
einen vernünftigen Weg zu finden.
Damit der Bauernstand
keine Angst haben muss
und die anderen Wirtschaftsbereiche
nicht an ihrer Tätigkeit
gehindert werden.
Herr Bundesrat,
wenn Sie Unternehmer sagen ...
Ziffer D
wollten Sie noch ansprechen?
Darum diese Ziffer D, die sagt,
man  k a n n , man muss nicht,
man kann
den grenzüberschreitenden Handel
in der Landwirtschaft betreiben.
Und das ist sehr gewollt
vom Parlament,
dass diese Aussage ein für alle Mal
in der Verfassung
festgeschrieben ist.
Ich glaube,
wenn Sie "Unternehmer" sagen,
haben Sie auf diese Seite
mehr Zustimmung,
als wenn sie
"Markt" und "Wettbewerb" sagen.
Ja, ich habe gar nichts gegen das,
was Sie gesagt haben.
Überhaupt nicht.
Ich muss einfach sagen:
Wenn man den freien Markt anschaut,
z.B. den Milchmarkt:
Was hat man gemacht? Man hat die
Milch-Kontingentierung aufgehoben.
Was ist passiert?
Zuerst wurde die Nachfrage etwas
grösser, dann brach sie zusammen.
Man hat sogar höhere Preise im
Ausland, man tut sich sehr schwer,
dem Bauern diesen Preis
wieder zu bezahlen.
Man sieht, dass eigentlich
die Industrie sehr gut verdient
mit Milchprodukten, das hat
der Bauernverband auch bestätigt.
Aber schauen Sie,
Herr Salzmann, der Käse ...
Lassen Sie mich jetzt ausreden,
Herr Projer.
Das Instrument
funktioniert nicht richtig,
weil der Handel nicht fair läuft.
Man sollte den Produzenten
eben auch den Preis geben,
von dem sie leben können.
Stellen Sie sich mal vor, es gibt
in der Schweiz unzählige Milchbauern,
die sich überlegen,
die Produktion aufzugeben.
Die Schweiz ist ein Grasland,
da stehen eigentlich
Milch und Fleisch im Vordergrund.
Und genau das passiert jetzt.
Man schaut mehr oder weniger
einfach zu.
Dann haben wir noch Artikel 5
im Landwirtschaftsgesetz, der besagt,
der Bundesrat müsste eingreifen,
wenn die Einkommen
unter den Durchschnitt sinken.
Werner Salzmann, jetzt versuche ich
noch einmal, einzugreifen.
Das sind so Sachen,
die man eigentlich auch
in den Raum stellen muss.
Käse ist aus Milch gemacht,
soweit ich weiss.
Aber beim Käse
haben wir eben Freihandel
und genau dort
ist die Schweiz ein Exportmeister.
Wir exportieren so viel Käse,
wir haben 5 % Anteil am Weltmarkt.
Zeigt das nicht,
dass der Freihandel
sehr wohl eine Chance
für die Bauern sein könnte?
Leider nicht.
Wir hatten uns das
auch versprochen, 2007.
Wir stellen aber fest, dass
die Exporte nicht so einfach sind.
Die Importe
haben sehr stark zugenommen.
Die Problematik liegt darin, dass
wir natürlich in den letzten Jahren
einen Euro-Zerfall von 1.17 Fr.
bis auf 1.14 Fr. herunter hatten.
Das hat sehr stark erschwert
und drückt auch stark
auf den Milchpreis.
Aus der Schweiz zu exportieren,
ist nicht so einfach.
Beim Käse haben wir eine Chance.
Im übrigen Bereich konzentrieren wir
uns auf den Inlandsmarkt,
wir sind bei 60 % Inlandversorgung.
Da sind unsere Konsumenten
im Vordergrund.
Und Export:
Beim Käse ist es möglich, sonst ...
Nur beim Käse,
sonst bloss kein Agrarfreihandel.
Peter Grünenfelder.
Ich sehe es dezidiert anders.
Wer zwei Drittel seines Einkommens
durch einen staatlichen Transfer
bezieht -
da können wir nicht von
einem stolzen Bauerntum sprechen.
Wir wollen alle
stolze Bauern haben,
wir wollen,
dass sie Unternehmer sind.
Letztlich sind sie
Vollzugsorgane des Bundes.
Das ist mein erster Punkt,
Punkt zwei:
Also Staatsangestellte
haben Sie eigentlich gesagt.
Lassen Sie die Leute reagieren
auf einen so heftigen Vorwurf.
Punkt 2, Punkt 2:
Nein, nein, nein,
da muss Herr Ritter reagieren.
Peter Grünenfelder, lassen Sie
den Herrn Nationalrat reagieren!
Wir haben Rahmenbedingungen
wie jede andere Branche auch.
Wir haben einen Artikel 104 Land-
wirtschaft in der Bundesverfassung.
Deswegen haben wir einen konkreten
Auftrag, den wir auch erfüllen.
Biodiversität, Landschaftsqualität,
Tierwohl - alles Errungenschaften,
die für uns wichtig sind.
Sie werden auch abgegolten.
Und der Grenzschutz
ist für uns entscheiden,
damit wir
die höheren Kosten abfangen können.
Ich weise es kategorisch zurück,
dass wir Staatsangestellte sind.
Wir sind Unternehmer,
wollen auch Unternehmer sein.
Gerade dieser neue Artikel,
104 a Ernährungssicherheit,
fordert das ja auch
unter Buchstabe C:
dass wir
uns auf den Markt ausrichten.
Das wollen wir ja auch,
das ist wichtig -
dort investieren,
wo wir Chancen haben.
Und dem stellen wir uns auch.
Entschuldigung, Herr Grünenfelder,
ich möchte Sie gleich etwas fragen.
(P. Grünenfelder)
Demokratie bedeutet doch,
dass man zuerst ausreden lässt.
- Eben genau,
aber nur schnell eine Frage.
Das müssen aber noch
einige lernen in der "Arena".
Herr Egli, einen Moment.
Tatsächlich, dass man sich
in einer Demokratie ausreden lässt,
ist in der "Arena"
vielleicht nicht immer gegeben.
Aber heute haben Sie Glück, Herr
Grünenfelder, ich kämpfe für Sie,
auch wenn Sie selber nicht tun.
Sie haben das Wort.
Es gibt zwei Seiten der Medaille,
Herr Ritter.
Der Grund, wieso der Markt
bei uns nicht spielt,
liegt auch in diesen Zollhürden.
Unsere Bauern - das wissen Sie
auch, Herr Nationalrat -
haben höhere Einkaufspreise.
Frau Bertschy hat es gesagt -
u.a. für Dünger.
Dann haben sie niedrige Absatzpreise
in unserem Land,
das wissen wir auch.
Wir haben ein Duopol,
Migros und Coop.
Die machen dann
auch das grosse Geld.
Und die Bauern -
das ist das, was schade  ist -
bleiben mit ihrem Einkommen stehen.
Wir haben eigentlich keinen Markt,
wir haben nach wie vor ein
Bauernsterben, weil wir tatsächlich
keinen inländischen Agrarmarkt
haben.
Sie beurteilenden Zollschutz
positiv, ich eben negativ.
Wenn wir den Zollschutz verringern
würden, eben Freihandel hätten,
mit unseren Nischenprodukten,
unseren hochwertigen Produkten,
dann hätten wir auch Chancen,
besser ins Ausland zu kommen.
Da bin ich überzeugt.
Weil wir eben gute Bauern haben.
Aber der Zollschutz,
der verhindert,
dass ausländische Produkte
zu Preisen hereinkommen,
die auch unser Konsument
bezahlen kann -
er bezahlt ja im Moment
viel zu viel -
verhindern eben gleichzeitig,
dass unsere hochqualitativen ...
... bremst die Bauern, gut.
Jetzt Herr Egli.
Demokratie ist,
wenn alle irgendwann
reden können und nicht ewig reden.
Zuerst noch wegen dem Reinreden:
Wir wurden instruiert,
dass wir reinreden sollen, wenn wir
etwas Wichtiges zu sagen hätten.
Nein, das stimmt nicht.
Wer hat Sie instruiert, reinzureden?
* Lachen *
So ein Quatsch!
Und jetzt zu meiner Frage:
Wir in der Schweiz
haben einen Mindestlohn,
für staatliche Angestellte: 25 Fr.
In Spanien
arbeiten die Tunesier für 1 Fr.
Jetzt möchte Sie,
Herr Grünenfelder, Fragen,
wie die Rechnung hier aufgehen soll,
wenn man zu den gleichen Kosten
produzieren sollte.
Das müssen Sie mir erklären.
Wir haben
ein derart riesiges Lohngefälle.
Wir können einfach nicht
so günstig produzieren.
Das ist einfach nicht möglich.
Eine Konsequenz ist,
dass der Schweizer Konsument eben
mehrheitlich mehrmals pro Jahr
ins Ausland geht.
Dann machen wir doch Labels.
Viele Schweizer
sind doch nach wie vor bereit,
für inländische, hochqualitative
Produkte zu bezahlen.
Sie sind bereit - aber müssen wir
es ihnen vorschreiben?
Im Moment verunmöglichten wir ihnen
mit diesem Zollschutz
zu einem grossen Teil eben auch ...
Herr Grünenfelder, ich möchte Ihnen
noch eine Grafik zeigen.
Reingeredet wird nicht,
aber dass man selbstbewusst
für sein Wort kämpft,
wie Sie es gerade gemacht haben,
das finde ich durchaus in Ordnung.
Vielleicht zeigt uns die Regie
die Grafik der Entwicklung
der Bauern in der Schweiz.
Man sagt immer,
es gebe ein Bauernsterben.
Dann schaut man diese Grafik an und
sieht: Es gibt ein Bauernsterben.
Das ist genau das,
Herr Grünenfelder,
was noch viel
schneller passieren würde,
wenn das gemacht würde,
was Sie wollen.
Wenn man öffnet,
dann glauben Sie ja nicht wirklich,
dass es wieder mehr Bauern gäbe
in der Schweiz?
Ich korrigiere Sie nicht gerne,
aber ...
Machen Sie nur, Sie wurden sicher
instruiert, dass Sie das können.
Herr Ritter,
als Österreich der EU beitrat,
befürchtete man das Gleiche.
(Markus Ritter)
Ja, aber das ist etwas anderes.
In Österreich
haben wir völlig andere Kosten.
Das Bruttoinlandsprodukt Österreichs
ist halb so hoch wie unseres.
Sie haben halb so hohe Löhne.
Wir haben ein völlig anderes Lohn-
und Kostenniveau in der Schweiz.
Der guten Ordnung halber
möchte ich noch eine Lanze brechen
für Migros und Coop.
Denn es wurde gerade
über sie hergezogen.
Migros und Coop
sind für uns wichtige Handelspartner,
sind für uns auch
faire Handelspartner.
Für uns ist die ganze
Wertschöpfungskette entscheidend.
Dass wir miteinander
den Erfolg suchen -
und das ist in
diesem Verfassungsartikel abgebildet.
Bauer, Verarbeitung, Handel -
bis zum Konsumenten.
Nur gemeinsam erreicht man ein Ziel.
Herr Schneider-Ammann.
Was Herr Ritter jetzt gerade sagt,
ist richtig.
Da ist nichts dagegen einzuwenden,
glaube ich.
Aber ganz vorne in der Kette ist
immer wieder der Markt anzusetzen,
immer wieder
der Konsument anzusetzen.
Und auch die Kaufkraft des Marktes
und des Konsumenten ist anzusetzen.
Wir können in diesem Land schon
nicht beliebige Preise zahlen.
Denn diese Preise drücken dann
in anderen Wirtschaftsbereichen
auf die Lohnforderungen.
Damit treiben sie die Kosten der
anderen Wirtschaftsbereichen hoch.
Und die bekommen dann
ihrerseits Schwierigkeiten
in den internationalen Märkten.
Eben, ich bin völlig einverstanden
mit Herr Eglis Aussage
wegen der Lohnunterschiede.
Deswegen funktioniert das mit
der Öffnung der Grenzen eben nicht.
Wenn alle bereit wären, zu sagen:
"Wir gehen auf das Lohnniveau
der Österreicher und der EU runter",
dann könnte man wieder
darüber sprechen.
Aber doch nicht einfach die Bauern
nach vorne schieben und sagen,
sie müssten zu diesen
europäischen Preisen produzieren.
Und sie hätten dann
ein tiefes Einkommen,
während alle anderen
von hohen Löhnen profitieren -
und auch von einem Schutz,
in der Pharmaindustrie usw.
Und die Bauern dann nicht.
Ich sage einfach:
Die Schweizer Landwirtschaft
hat einen Goodwill
in der Bevölkerung, bei 70 %.
Es kamen auch schnell
150'000 Unterschriften zusammen.
Wir wollen diese Produktion.
Jetzt müssen wir uns fragen,
wie wir sie erhalten können.
Wollen wir
industrielle Landwirtschaft,
nur noch ein paar Labelbetriebe,
oder wollen wir
bäuerliche Familienbetriebe,
die die dezentrale Besiedelung
gemäss Verfassung sicherstellen?
Kathrin Bertschy, bitte.
Sicher geniesst die Landwirtschaft
einen grossen Rückhalt
in der Bevölkerung.
Es ist aber auch wichtig,
dass sie diesen nicht verspielt.
Und wenn man hört,
welches Stützungsniveau wir haben,
und was mit diesem Geld passiert ...
Das Geld landet
gar nicht bei den Bauernfamilien,
sondern die Direktzahlungen
werden am Ende genutzt.
Die Bauern kaufen damit Maschinen,
Dünger, Futtermittel.
Sie kaufen im Ausland ein,
um dann hier eine sehr intensive ...
(Markus Ritter) Ausland?
(Kathrin Bertschy) das ist alles
aus dem Ausland importiert,
Sie sind im höchsten Masse abhängig
vom Ausland in der Landwirtschaft.
So wird produziert
in der Schweizer Landwirtschaft.
Wir importieren
so viel Futtermittel -
viel mehr, als wir
hier überhaupt produzieren könnten,
wenn die Kühe und Rinder
Gras bekämen.
Ein Satz Replik von Markus Ritter,
bitte.
Das ist eine
so intensive Produktion,
d i e s e
kostet die Bauern soviel Geld.
Markus Ritter, ein Satz bitte.
Der Schweizer Bauern
sind nun mal standortgebunden.
Wir können unsere Betriebe
und Arbeitsplätze nicht verlegen.
Wir wollen auch in der Schweiz
einkaufen, beim Schweizer Gewerbe,
bei Schweizer Dienstleistern
und wir geben das Geld
auch in der Schweiz aus.
Das ist für uns ganz wichtig,
dass ein Teil
der Schweizer Landwirtschaft
hier auf unserem Wirtschaftssystem
ist.
Ein letzter Satz
von Herrn Bundesrat.
Ich glaube, wir sind uns einig,
dass wir auf den Markt ausgerichtet
produzieren müssen und wollen.
Wir sind uns einig,
dass wir das
ressourceneffizient machen wollen
und die Bodenbelastung
minimal halten wollen.
Dann sind wir uns einig, dass es
Leute braucht, die das machen.
Und diese Leute sollen das
mehr und mehr unternehmerisch tun.
Sie sollen profitieren von
den Märkten, die die Chancen bieten,
und mit den Kosten
haushälterisch umgehen.
Das ist für mich das Programm
für die Landwirtschaft der Zukunft.
Das wäre das Programm.
Und das ist das Ende -
hoffentlich nicht das Ende
der Bauern in der Schweiz,
aber das Ende dieser Sendung.
Vielen Dank, Ihnen zu Hause
und meinen sehr verehrten Gästen.
Vielen Dank an die vielen Leute,
die diese Sendung gemacht haben.
Und an die, die mit
dem Einkaufswagen auf Tour waren -
das wird übrigens nicht weggeworfen.
Verantwortlich diese Woche
ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Die Sommerferien sind vorbei
und die Schule hat wieder begonnen.
Markus Ritter,
wenn Sie erzählen mögen:
Was ist Ihre erste Erinnerung
aus der Schule?
Meine erste Erinnerung ist,
dass sich am ersten Schultag
ins Klassenzimmer kam
und weil ich zu früh war,
waren nur die Zweitklässler dort.
Nach 5 Min. bin ich rausgerannt
und wieder nach Hause gegangen,
es hatte mir gar nicht gefallen.
Sie dachten wahrscheinlich:
"Ich verstehe überhaupt nichts."
Waren Sie nicht traumatisiert
für den Rest Ihrer Schulzeit?
Es war nur für 1 Std.,
ich bin dann wieder hingegangen.
Kathrin Bertschy,
Ihre erste Erfahrung aus der Schule.
Ich glaube, wir sangen irgendetwas.
Und ich dachte, es geht doch hier
um das Rechnen und Lesen.
Und dann
waren Sie total enttäuscht,
weil die Schule
wie der Kindergarten war?
Nein, das nicht.
Werner Salzmann,
Ihre erste Erinnerung?
Ich komme ja aus dem Gurtendörfli,
das ist ein kleiner Bauernweiler.
Da ging ich in das städtische Wabern
runter zur Schule.
Da erschrak schon etwas,
aufgrund dieses Kulturunterschiedes,
den ich dann erlebte.
Gut,
aber Sie haben es auch überlebt,
Sie haben sich auch erholt,
wie Markus Ritter.
Bitte, Herr Egli.
Meine erste Erfahrung war, dass
die Jungs anfingen, sich zu prügeln.
Das kannte ich vorher nicht.
Ich weiss noch,
ich war richtig schockiert,
wie brutal die
aufeinander losgingen -
ich empfand es zumindest als brutal.
Irgendwie sind das alles
leicht traumatische Erfahrungen.
Peter Grünenfelder, so eine
richtig schöne Schulerinnerung?
Ich kam als kleiner Junge
in dieses Klassenzimmer rein
und sah ein ganz süsses Mädchen.
Das wurde dann
mein erster Schulschatz.
Und es war eine Bauerntochter.
Wunderbar.
Dann frage ich natürlich
den Bildungsminister.
Das war eine gute Geschichte,
da kann ich nicht mithalten.
Versuchen Sie es,
Herr Bildungsminister!
Se non e vero, e ben trovato.
Ich habe eine Erinnerung daran,
dass ich in der ersten Klasse,
an einem der ersten Tage,
die Kontrolle,
ob das Taschentuch schön in der
Tasche ist, nicht bestanden habe.
Das Taschentuch
war nicht in der Hosentasche?
Dann musste ich nach Hause,
ein Taschentuch holen.
Das haben Sie auch gemacht?
- Das habe ich gemacht.
Haben Sie heute Abend
ein Taschentuch dabei?
Das muss Herr Projer
jetzt nicht wissen.
Vielen Dank, Herr Bundesrat
und vielen Dank, Ihnen zu Hause.
Hier geht es jetzt dann
gleich weiter
mit einem Best of
von "Comedy aus dem Labor"
mit Michel Gammenthaler.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen restlichen Abend
und ein ganz schönes Wochenende,
auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich,
Jasmin La Micela, Lilian Zbinden,
Madeleine Gassner, Corinne Kessler